♪ W TLE RADOSNA, FILMOWA MUZYKA ♪
W TLE GWAR LUDZI
KONFERANSJER: Piękne panie,
wielmożni panowie,
szczęśliwi posiadacze biletów,
tudzież miejsc na sali;
za chwilę nasz kinematograf zaprezentuje
wstrząsajacy dramat w dziewięciu aktach,
z morałem na końcu.
Panie Ignac, muzyka!
♪ MUZYKA W TLE ♪
W TLE MUZYKI WPLECIONE
ODGŁOSY PROJEKTORA FILMOWEGO
MECHANIK: Równo kręć!
- Nie podrywaj!
OPERATOR:- Tak jest, panie mechaniku.
GWIZDY WIDZÓW W TLE
W TLE CMOKANIE
KOBIETA:
Panie mechanik, a pożaru nie będzie?
MECHANIK: Jak się panna w ciemnościach
zanadto nie rozpali...
ŚMIECH
OPERATOR: Niech się pani nie boi.
Jak wybuchnie, to wyniosę panią na rękach.
KONFERANSJER: Czysto pierze pralnia parowa
Alojzego Koszałki,
Purpurowa 10, w podwórzu na lewo.
Panie Ignac, z maestrią!
Tak jest!
Panowie, messieurs,
czyli mężczyźni
zobaczycie Melanię, cud kobietę,
szatana na ekranie,
nasze po nocach wzdychanie.
GWAR LUDZI
Tylko u nas obejrzycie to arcydzieło,
podziwiane przez największe Paryże i
Nowe Jorki świata.
Uprasza się nie strzelać, nie palić,
nie całować
tylko śmiać się i płakać
w czyste chustki.
Brudne, pierze tanio pralnia parowa
Alojzego Koszałki,
Purpurowa 10, w podwórzu na lewo.
Firma chrześcijańska, nieplamiąca.
Uwaga na ekran!
Oto globus ziemski, wynaleziony
przez niejakiego Kopernika,
uczonego na gwiazdach się znającego.
Na nim to, na naszym globusie
Teston się kryje, przestępca straszny,
bandyta bankowy,
pieniądze kradnący,
jak duch znikający.
Gdzie Teston - tam popłoch.
Gdzie popłoch - tam Teston.
Trach! Drzwi giełdy sie otwierają
i bankierzy wyjścia szukają.
Teston górą - akcje w dół!
Nie pomoże i dorożka, panowie milionerzy.
Od Testona nie uciekniecie.
Bank za bankiem pada ofiarą Testona.
Na naszych oczach
trzech bankierów skona.
Buch, buch, buch!
Trzy kule w brzuch!
Panie mechanik, nie tak szybko,
nie nadążam.
Jadą na cały świat wieści wstrząsające,
strach wzbudzające.
Ach, Testonie! Zbóju niespokojny!
Wyparłeś z gazet wizyty królewskie,
trzęsienia ziemi.
Trzęsą się ze strachu królowie w pałacach.
Boże, chroń króla i skarbiec angielski!
Już i dzielny Scotland Yard
z energią wkroczył do akcji.
Oczy i uszy Brytanii na nogach.
Drżyj, Testonie!
Oto Paryż i bulwa...
Pardon, to jeszcze nie teraz.
Rdzewieją nowiutkie armaty.
Nawet przygotowania do wojny
zostały przerwane.
Któż, bowiem, ma wojować,
gdy trzeba Testona szukać
w każdej dziurze?
Sicher, nie sicher.
No i co, Herr wachmajster?
Oto Paryż i bulwary zakochanych,
czułe pary,
jak mówi piosenka. Nikt jednak
dziś nie śpiewa nad Sekwaną.
Wszyscy szukają.
Wszyscy wypatrują Testona.
Nawet Afryka nie pozostaje w tyle.
Hej, zgotujemy ci bandyto przyjęcie,
aż zmiękniesz.
Strzeż się kotła, strzeż się lupy.
Nie zaglądaj do muzeum,
zgubi cię uśmiech Mona Lizy.
Nigdy sztuka nie była
tak czujna, jak teraz.
Nie gadaj ze Sfinksem,
nie patrz na Statuę Wolności,
wszyscy poszli na służbę policji.
Nie śmiać się, hołota!
Bobaska nie widzieli.
To też tajniak.
Jest i agent w balecie.
Panie Ignac, mocniej, bo tańczą!
Testonie podły, w balecie twa zguba.
Ten tańczy najlepiej,
kto tańczy ostatni.
Duży agent nad wózkiem,
mały agent w wózku.
Agent pod mostem, agent pod wodą.
Agent na drzewie - są, choć nie widać.
Wytropimy cię i tak, Testonie.
Choćby na Mount Evereście.
Nie ma? To jeszcze wyżej!
I w niebie się nie rozpuścisz!
I woda cię nie pochłonie!
Ale my cię znajdziemy, Testonie!
Tu, na tej sali.
ODGŁOSY STATKU
ODGŁOSY WYCIĄGANYCH Z BUTELEK KORKÓW
ORAZ TŁUKĄCEGO SIĘ SZKŁA
BERET: Taki niby spec od spraw kryminalnych,
aleśmy mu skrzyneczkę uskubnęli.
PASIASTY: Zamknij się, żółtodziobie.
Nie wart mu jesteś nawet nosa wytrzeć.
Nasz latarnik to uczony.
CIEMNY: 20 lat kryminologię studiuje.
PASIASTY: Jakby chciał, to by takiego
Testona w trzy dni złapał.
BERET: Nie wiadomo czy on sam
nie jest jakiś taki...
W porcie nic o nim nie wiedzą.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOS WYPUSZCZONEGO KORKA
ORAZ WPUSZCZANYCH DO BUTELKI BĄBELKÓW
ODGŁOSY SYRENY STATKU
GAZECIARZ: Za jednego piątaka,
poznasz 125 sposobów złapania
tego geniusza naszych czasów.
Za jednego...
Nie widział pan trzech
biegnących marynarzy?
Nie, nie widziałem.
Kup pan broszurkę.
- A może chociaż jednego?
- Nie, też nie widziałem.
Kup pan latarnię morską, oryginalny model,
stojącej tam, w morzu.
- Latarnię?
- Chluba wybrzeża,
- cud techniki.
- Dawaj pan.
Proszę, możesz się pan przekonać.
Zbudowana na podwodnych skałach, tylko
dwa razy w roku można do niej dopłynąć.
Idealne miejsce do ukrycia się
przed światem i przed policją.
♪ MUZYKA W TLE ♪
Halo!
Dzień dobry!
SKRZYPIENIE
Pan tu jest latarnikiem.
Od dawna?
Od dawna.
Ciężka służba, co?
Ale człowiek do wszystkiego przywyka.
Przynajmniej ma pan tu spokój.
Na pewno zdziwił się pan,
widząc mnie tutaj.
Tajemniczy gość w latarni morskiej.
Jak się tu zjawiłem, kim jestem,
skąd przybywam?
Nazywa się pan Józef Marac
i pochodzi z Vergato.
Często pan podróżuje,
ostatni pobyt w hotelu Simone.
Na palcu ma pan ślad po długim noszeniu
pierścionka, ale nie jest pan żonaty.
Chwileczkę, chwileczkę...
Pan mi pozwoli pomysleć.
Na całej kuli ziemskiej nie znajdzie pan
odpowiedniejszego miejsca do rozmyślań.
Od 20 lat nic innego nie robię.
Obserwował mnie pan przez lornetkę.
Akcent zdradził panu miejsce
mojego urodzenia, a nazwisko
przeczytał pan na torbie podróżnej.
Tam też jest ślad po
trójkątnej nalepce hotelu Simone.
Ślady nalepek na torbie zawsze świadczą
o licznych podróżach.
No ale dlaczego nie żonaty?
Czy żona pozwoliłaby panu chodzić
z tak przyszytym guzikiem?
A dlaczego pan zdjął pierścionek?
Żeby mnie zmylić?
Nie, nie, po prostu zgubiłem.
Słyszałem w porcie o pańskich zdolnościach.
Przyznam się, że nie bardzo chciałem
w to wierzyć, ale zaimponował mi pan.
Nie rozumiem tylko dlaczego studiował pan
właśnie kryminologię.
Miałem swój cel.
Panu się kryminologia nie podoba?
Nie podoba?
Panie, ja jej nienawidzę.
Jestem komisarzem policji, od paru
miesięcy uganiam się za pewnym przestępcą.
Już trzecią noc nie śpię.
Stokroć bardziej wolałbym być latarnikiem
i siedzieć tu w spokoju.
Ja to panu umożliwię.
Zaraz, zaraz,
dokąd się pan wybiera?
Pojadę łapać tego typa.
Ale ja nie umiem obsługiwać latarni.
Od dziecka bałem się techniki.
Aparatura jest niezwykle prosta w
obsłudze, więc nie ma się czego bać.
O siódmej włączy pan dużą dźwignię
na dole pod schodami.
Dzisiaj na mgłę się nie zanosi, więc nie
będzie pan miał kłopotu z syreną.
A do jutra nauczy się pan z nią obchodzić.
Tu ma pan szczegółowe instrukcje.
- Pan to wszystko poważnie?
- Najzupełniej poważnie.
Przecież pan może mieć z tego powodu
duże nieprzyjemności.
- A pan nie?
- Nie, od jutra rozpoczynam urlop.
- Do widzenia.
Niech pan nie wpadnie do wody!
A pan niech nie zapomina, że przez ćwierć
wieku nie przebywał pan wśród ludzi.
Brody już teraz nie są modne,
a bicykle mają koła tej samej wielkości!
Przepraszam bardzo,
a jak ten typ się właściwie nazywa?
Teston, jego rysopis
znajdzie pan na każdym płocie.
ŚMIECH
Halo, halo!
Zaraz, halo!
Hej!
Halo! Tak się nie umawialiśmy!
MĘSKI GŁOS: Ptaszek ten niestety
znajduje się nadal na wolności.
Niedługo jednak, gdyż organa śledcze są
w posiadniu pewnego przedmiotu,
który zgubił Teston w czasie ucieczki.
Na jego podstawie policja potrafi
bezbłędnie odróżnić Testona
od zwykłego przestępcy.
Niestety nie można jeszcze podać
dokładnego rysopisu.
Jedyne zdjęcie,
jakie udało się policji zdobyć,
pochodzi sprzed lat czterdziestu.
W TLE PŁACZ DZIECKA
ODGŁOS KROKÓW
ŚMIECH
ODGŁOSY SZELESZCZĄCYCH MIOTEŁ
POCHRZĄKIWANIE
Nazywam się Wacław Kawanias,
zarząd portu składał tu na moje konto
comiesięczne pobory.
- Od dawna?
- Od dwudziestu lat.
Aha. Pan będzie łaskaw chwilę poczekać,
muszę porozmawiać z szefem.
KROKI
ODGŁOSY MASZYNY DO PISANIA
♪ MUZYKA ♪
Pan Kawanias,
proszę pana.
Panie Kawanias.
Jaką sumkę szanowny pan
życzy sobie podjąć?
STRAŻNIK:- Dokąd?
- Do dyrektora Popescu.
Tymi schodami, dyrektor zaraz będzie.
Czy mógłbym pana prosić o
kawałeczek papieru?
- Chciałem napisać podanie.
- Proszę bardzo.
Może pan to tutaj pisać.
O! Właśnie pan Popescu przyjechał.
ODGŁOS PSTRYKNIĘCIA
ODGŁOS LOKOMOTYWY
- Pan Popescu właśnie przyszedł.
- Dziękuję bardzo.
Proszę pana,
- czy pan czegoś nie...
- Nie, nie, ja nic...
- Pisałem spokojnie podanie.
- ...nie zostawił?
Nie.
- A to co jest?
- Moja laseczka.
Przepraszam, to wasz pracownik?
Nie, to petent do pana dyrektora Popescu,
właśnie przed chwilą pisał podanie.
Dziękuję.
ODGŁOSY MIOTEŁ
PODŚMIECHIWANIE
DYREKTOR: Agenci, do mnie!
Łobuzy, łajdaki! Skórę z was zedrę!
Można mnie zamordować
we własnym banku!
Wszystkie pieniądze powynosić!
Powyrzucam was!
Gdzie jest ten grubas z wąsami?
- Odjechał.
DYREKTOR: - Odjechał!
Testona wypuścili! Pod sąd was!
Za mną!
Ja was na policję...
Na policję!
Ja was...
Zgnijecie w więzieniu!
I wy także!
STRAŻNIK: - Jak Boga
kocham, dzwonka nie słyszałem.
DYREKTOR: Zwołać mi wszystkich kasjerów.
Niech zamkną kasy.
Ruina!
Widmo bankructwa zajrzało mi w oczy!
STRAŻNIK: Panie Styporek,
niech pan zamknie kasy i idzie
z kolegami natychmiast do dyrektora.
To jego rozkaz!
Czy to tutaj ten grubas pisał podanie?
Nie pana interes, to sprawa policji.
Tak, tak, na pewno, ale przed jej
przybyciem niech pan włączy alarm,
bo jeszcze pana posądzą o współudział.
Teston!
GWAR MIASTA W TLE
EKSCELENCJA:
Widmo bankructwa w oczy mi zajrzało.
Tyle pieniędzy w niebezpieczeństwie!
Taki rewolwer! Taka lufa!
LEKARZ: Zmienić okład.
Ciężki wypadek,
śmiertelnie przestraszony.
OFICER: "...śmiertelnie przestraszony."
Może ekscelencja zechce opisać przestępcę?
EKSCELENCJA: Taki grubas,
w turbanie, z długą brodą.
OFICER: "...z długą brodą."
- Broda.
Broda!
SKRZYPIENIE
GWAR DWORCA KOLEJOWEGO
ODGŁOSY LOKOMOTYWY
Proszę pani, czy ten bilet jest ważny?
KOBIETA: Ważny, datowany na dzisiaj.
KOBIETA: Proszę pana, bilet!
Stop!
Zaraz, zaraz, pokaż buźkę.
Tak...
Zaraz, zaraz...
Dziękuję.
KIOSKARZ: Halo, halo!
- Co to jest?
- Artykuły o Testonie.
Ten fakir z bródką za pana zapłacił.
- A gdzie on jest?
- A właśnie odjeżdża tym pociągiem.
Proszę bilety do kontroli.
ODGŁOSY PRZESUWANIA DRZWI
Pański pośpiech wydaje mi się
zbyt podejrzany.
- Ktoś pana ściga, co?
- Przeciwnie, to ja ścigam kogoś.
Nie zauważył pan tęgiego mężczyzny,
z taką kozią bródką,
w śmiesznym turbanie?
Teston, co?
Ja też jestem detektywem.
Nie pamięta pan, jaki miał bagaż?
Bo ja tylko ludzi po bagażu rozpoznaję.
Walizkę, owiniętą w papier.
Widziałem takiego.
ŚMIECH
ODGŁOSY PRZESUWANIA DRZWI
O, pan komisarz!
KOMISARZ:
Tam jest Teston.
- Miał walizkę okręconą papierem.
KOMISARZ:- Widzieliście go?
To ten nasz.
Ale 50% nagrody dla mnie.
KOMISARZ:- 30.
- 45.
KOMISARZ: No... Ręce do góry!
W TLE ŚMIECH
Teraz ja!
ŚMIECH
ODGŁOSY LOKOMOTYWY
ODGŁOSY PRZESUWANIA DRZWI
ODGŁOSY ZASUWANEGO OKNA
PODŚPIEWYWANIE
Hotel Metropol? Halo!
Hotel Metropol?
Dzień dobry panu,
moje nazwisko Kawanias.
Wacław Kawanias.
Czy ma pan pokój z łazienką?
Tak, z łazienką.
Proszę zarezerwować, za 20 minut przyjadę.
Tak?
- Dzień dobry, panie poruczniku.
- Nie jestem porucznikiem.
Ale może pan nim zostać.
Jeżeli pan zaaresztuje tego człowieka,
tam przy telefonie.
I zrewiduje jego walizkę.
ŚMIECH
Tak, tak.
Dobrze, dobrze.
ŚMIECH
POLICJANT: To pana walizka?
Nie, nie mam żadnego bagażu.
Jak to, przecież widziałem,
jak kradł ją panu spod nóg.
- Mnie?
- No tak, przecież stała tu obok pana.
- Zapewne ją tu postawił.
ZŁODZIEJ:- Naturalnie, że ją postawiłem.
Dziękuję panu.
ŚMIECH
KONDUKTOR: O, pardon.
Mam Testona!
KOMISARZ: Mogę być pomocny.
- Eee, dam sobie sam radę.
- Bez przedmiotu?
Nie stwierdzicie, że to Teston.
Niech się pan nie martwi,
panie posterunkowy.
Mnie jednak okradziono.
Melonik marki Luna.
Podejrzewam, że zrobił to
taki grubas z brodą.
- Melonik?
- Mhm.
- Grubas z brodą?
Naturalnie, tego się można było spodziewać.
Luna.
Skradziony w pociągu.
To w ten sposób chce się
odwrócić uwagę policji, co?
- Ależ, ależ...
- No, no, no!
KONDUKTOR: Cóż znaczy to twoje
głupie ubranie wobec Testona?
Zresztą kupię ci nowe jak dostanę nagrodę.
WĄSACZ:
A we własnym, Józieczku, nie możesz?
KONDUKTOR:
Zaraz widać, że nigdy nie byłeś detektywem.
Śledząc kogoś zawsze trzeba się przebrać.
Czasami zmienić nawet twarz, o!
- No, ale tylko, jak ja w to wejdę?
KONDUKTOR: - Nie marudź!
Wejdziesz w te spodnie i wyjdziesz
na peron, żeby odwrócić uwagę komisarza.
Z pana to naprawdę równy gość!
Nie sypnał mnie pan. Dziękuję panu.
Ależ nie, to naprawdę
nie moja walizka. Hej!
Słowo honoru, panie posterunkowy.
To jest niebezpieczny typ,
poszukiwany przez policję.
A może sam Teston?
- Spróbujcie przymierzyć przedmiot.
- Cicho!
- Nie, nie...
- Centrala?
Mówi 212.
Zatrzymałem na dworcu
podejrzanego typa, który...
ŚMIECH
Halo, 212? Co z tym typem?
Podaje się za wywiadowcę. Jakiś maniak!
Ubrdał sobie, że jest na tropie Testona.
Zamknąć w areszcie. Tak.
Właśnie przed chwilą chciał aresztować
połowę podróżnych na dworcu.
Ubrany?
Tabaczkowy surdut,
spodnie w kratkę,
duża broda.
Więc teraz to jest pana walizka,
a przed chwilą się pan jej wypierał, co?
Bo w zasadzie to ona nie jest moja.
W zasadzie... Otworzyć, zobaczymy
co tam jest w środku.
No jak tam idzie, Franto, co?
FRANTO: Pechowo, bracie, pechowo.
Miałem wpadkę,
na szczęście trafiłem na swego.
Blatował.
Ty, drzyj się! Rozumiesz? Drzyj się!
Rozumiesz?
Drzyj się! To ten facet!
Potem ci wszystko wytłumaczę,
a teraz się drzyj jak frajer.
Niestety, proszę pana,
zamknięta na klucz.
To niech ją pan otworzy kluczem.
Mówiłem panu, że to nie moja walizka.
Nie mam klucza.
Idziemy na komisariat.
- O jak mnie bije!
- Poczekać na mnie chwileczkę.
To on! To on!
No! Chodu!
ODGŁOSY SILNIKA SAMOCHODU
No, masz brachu szczęście.
- Żeby nie Franto, to by cię przykarauili.
- Jaki Franto?
No ten, co ci gwizdnął tę walizkę na
peronie. Przecież to on gliny odciągnął.
- Masz, palisz?
- Dziękuję bardzo.
Głupstwo, swój chłop jesteś.
Widzieliśmy, że cię glina szarpie,
to się pomogło.
Widzisz? Tu by cię przyskrzynili.
Widzisz ten dom?
To jest prefektura policji,
zamykają każdego podejrzanego.
Testona szukają!
A to zatrzymajmy się, zatrzymajmy się.
Odwieziesz, brachu,
tę walizę do hotelu Metropol.
Niech wstawią do pokoju Kawaniasa.
Bywaj!
Dzień dobry.
Proszę pana, ja bym chciał...
To znaczy ja...
Ja bym bardzo prosił...
Pokój, wszystko jedno jaki,
byle obok pana Kawaniasa.
RECEPCJONISTA:
Niestety, wszystkie zajęte.
KONDUKTOR: Proszę pana, ja muszę mieć
ten pokój. Ja zapłacę każdą cenę.
- Służbowy może być?
- Może być.
Klucz na górze.
- Melduneczku, naturalnie, nie wypełnimy?
- A nie, nie...
KOMISARZ: No i?
Niestety, panie komisarzu.
Przedmiot Testona na niego nie pasuje.
KOMISARZ: Potrząsnąć!
OFICER: Potrząsnąć!
KOMISARZ: Przybrać pozę Testona!
GŁOS Z TŁA: Nie wolno, komisarz jest zajęty!
Nie wolno!
Puszczaj!
KOMISARZ: Co to ma znaczyć?
- Panie komisarzu, ten człowiek...
KOMISARZ: - Wiem, to Teston!
GRUBY:
Nie! Ale on mówi, że to ja jestem Teston!
Jestem prywatnym detektywem.
Detektyw Schollmans.
Zaobserwowałem tego człowieka,
jak kupował w aptece maść na piegi.
Od razu wydał mi się podejrzany.
Ja się pytam:
po co Murzynowi maść na piegi?
- To jest Teston!
- Ja ci dam Testona!
- Panie komisarzu!
KOMISARZ: - Zamknąć ich, obu!
I tego nagusa też!
- Przygotować meldunki, które nadeszły.
OFICER:- Rozkaz.
ODGŁOSY SZAMOTANINY
Panie sierżancie, przepraszam bardzo,
- chciałem się tylko dowiedzieć...
- Widzi pan, że nie mam czasu.
KOMISARZ: No, kto mi pomoże?
Pomóżcie mi, no, bo się uduszę!
Dziękuję.
Nie patrzyć się, tajemnica państwowa.
Zamknąć oczy!
- Ale proszę pana...
- Odwrócić się natychmiast!
Kto pana tu wpuścił?
Tu nie wolno cywilom!
Bardzo pana przepraszam.
- Nazywam się Wacław Kawanias.
- Detektyw?
Nie, latarnik.
Chciałbym uzyskać kilka informacji
o pewnej osobie.
O jakiej osobie?
O pewnej osobie, która...
♪ MUZYKA W TLE ♪
KOMISARZ: Co pan, śpi?
O jakiej osobie?
Mówiłem nie patrzyć!
Jakiej osoby pan szuka?
Nie, nie, już nic.
To może ja już sobie pójdę.
Może jutro.
Wariat.
Ha! Jak on się ubrał!
Złapany.
Meldunek 749 - dzisiaj na stacji
pojawił się osobnik,
który chciał aresztować połowę podróżnych.
Ubrany w tabaczkowy surdut,
spodnie w kratę, broda.
Niezłapany.
Stać!
- Niezłapany?
- Nie.
- Broda. Zamknąć go!
- Za co?
- Panowie, za co?
- Złapany.
ODGŁOSY
Nie piszą po czym poznać Testona.
Gdybyśmy mieli ten...
ten przedmiot, który ma policja!
PODŚPIEWYWANIE
Trzy miliony w kieszeni jak nic!
Good morning.
Żądać jedna-osobowa room.
Mit Badewanne.
Plum, plum.
Wszystkie pokoje zajęte.
Można by zrobić tak jak
Spirydon Matador w "Podwójnej śmierci".
PORTIER:
Tortury psychiczne?
Dobre, dobre...
A skąd wziąć jadowitego węża?
LOKAJ: Wystarczy pijawka.
Na pewno się przestraszy.
PORTIER: Nie przestraszy się.
Pijawka zwierzę za małe.
- Można ją powiększyć.
RECEPCJONISTA:- Jak to powiększyć?
No, zwyczajnie.
Pompka od bicykla.
PORTIER: Przecież mówiłem panu,
że nie ma już wolnych pokoi.
Ostatni wolny został już zarezerwowany.
No właśnie, to dla moja osoba.
Mister Kawanias?
Michał, klucz.
Klucz! Mister Kawanias,
coś się szykuje dla pana.
Very bad, schlecht, bums!
Jakiś podejrzany typ przed chwilą
wynajął pokój obok pańskiego.
Nie miał bagażu, bardzo mu się śpieszyło.
To na pewno diese, diese...
Treston!
Treston czy Teston...
Ona chciała u mnie kupić...
fabryka... kopalnia diamenty.
Nad Red Sea.
Nie, ja wiedzieć.
Teston!
Rany boskie, trzy miliony w kieszeni!
PODŚPIEWYWANIE
DZIWNE ODGŁOSY
OKRZYK PRZYTŁUMIONY
GŁOŚNYM ODGŁOSEM ODKURZACZA
KRZYK POKOJÓWKI
KONDUKTOR: Kto tam?
PORTIER: To ja...
DAMSKIM GŁOSEM: Pokojowa,
przyniosłam panu ręcznik.
No, szybko!
- Jesteś, draniu!
- Czekaj, teraz nogi.
Dobra.
ODGŁOSY WINDY
PORTIER: Do służbowego go.
LOKAJ: Nie ma żadnych pokoi.
Nie ma żadnych.
Wszystkie pokoje zajęte.
ZŁODZIEJ: To jest walizka.
Walizka pana Kawaniasa.
PORTIER: Stać!
Może jednak walizeczkę odniesie pan sam.
Pokój 313.
ZŁODZIEJ: 13...
- Przecież to Gienio, nie poznajesz?
- Gienio?
No Gienio, kieszonkowiec.
Grasuje na dworcu.
Coś mi tu się nie podoba.
- Dawaj go do windy.
- Dobrze
GIENIO: Ten gość kazał to oddać.
O, pardon, nie to, to.
- Jaki gość?
- Taki mały, z brodą.
- Z brodą?
- Przyjechał tym pociągiem o 10-tej.
- A gdzie on jest?
- Wysiadł z taksówki,
koło prefektury policji.
Policji?
Dziękuję.
♪ MUZYKA W TLE ♪
DZWONEK
GIENIO: Jeszcze.
Pan komisarz!
KOMISARZ: Widzę Gieniu, że się czegoś
bardzo nastraszyłeś.
GIENIO: Nie, słowo honoru, panie komisarzu,
ja jestem niewinny.
KOMISARZ: Wszystko wiem.
GIENIO: Pan komisarz wie, że ja jestem
od drobnej roboty, nie gwizdnąłem tej walizki.
Ja ją miałem tylko odnieść
temu Kawaniasowi.
KOMISARZ: Kawaniasowi?
GIENIO: Tak, on mieszka tu
w hotelu Metropol, pokój 313.
PUKANIE
LOKAJ: Nie ma go.
WALENIE DO DRZWI
Portier!
Hop, hop, hop?
Służba!
Sługa!
PORTIER: Stać! Nie siadać!
Fotel popsuty.
Sprężyny wyłażą.
Zaraz mi tu przygotować pan spis
najbogatszych ludzi w miasto.
- Tak jest.
- Kupcy też?
- Tout le monde.
LOKAJ: - A lekarze?
- Lekarze?
PORTIER:- Wiąż!
Wiąż! Mocniej!
- Mocniej!
- Mam cię ptaszku!
KOMISARZ: Czuwaj!
GWIZDEK
RECEPCJONISTA:- Pan komisarz!
- Pokazać kartę meldunkową Kawaniasa.
Kawaniasa? Proszę!
- Jeszcze jej nie wypełnił.
LOKAJ:- To taki z brodą.
KOMISARZ:- Ten co wyszedł?
LOKAJ:- Wyszedł?
KOMISARZ: Czuwaj!
♪ WESOŁA MUZYKA ♪
- Pardon!
- Echy, ty!
Ty lebiego szarpany!
Trzymać ich, łobuzów!
Trzymać tego grubasa z brodą!
GWAR GONIĄCYCH LUDZI
Od razu poznałem, że to Teston!
Widziałeś jego brodę?
KOBIETA: A ja pani powiem, jak go złapiemy,
to policja nie zapłaci!
DRUGA: Muszą zapłacić trzy miliony, gotówką!
Tak jak w ogłoszeniu było!
Teston to zło, zesłane przez Szatana!
Nie bierzcie żadnych pieniędzy!
Oddajcie je nam!
Naprzód! Za cesarza! Za ojczyznę!
ODGŁOSY MUZYKI Z PATEFONU
- Czym mogę panu służyć?
- Właśnie tego szukam.
- Jaka to wielkość?
- Mała dwójka.
Mała dwójka. Wyśmienicie!
Doskonale!
Dziękuje panu.
Ależ to cała setka.
I tak na nim zarobię równe czterysta.
- Do widzenia.
- Czterysta?
Czy można tu mówić bezpiecznie?
Bolek, zatkać uszy.
Czeka tu na mnie komisarz policji,
jest przebrany za skauta,
bo sprawa musi być utrzymana
w tajemnicy przed ludźmi.
Czytał pan o tym, że policja
ma przedmiot Testona?
Wszyscy czytali.
To jest właśnie ten przedmiot.
Niańka Testona zdradziła policji numer.
Mała dwójka.
Teraz wszystkie wykupują w tajemnicy,
żeby każdy komisariat
posiadał jeden egzemplarz.
Płacą po pięć setek od sztuki.
Pięćset od sztuki!
Każdy komisariat w kraju!
Bolek! Buty!
Tak jest, oczywiście.
Proszę.
Tak, tak.
Naturalnie, naturalnie...
Naturalnie.
- Tak.
- Gli, gli, gli...
Gli, gli, gli...
- Dzień dobry.
Jestem komisarz Grant, aresztuję pana.
Ach, pan komisarz Grant!
Bardzo mi przyjemnie.
Ubóstwiam policję,
a zwłaszcza komisarzy.
- Proszę.
- Co to?
Oto mój łup, posłuży panu,
jako corpus delicti.
Kurczak jestem, artysta blacharz, do usług.
- Te naczynia, to właśnie ode mnie.
- Ależ dajcie spokój, człowieku.
Panie komisarzu, ja mogę przyjąć dostawę
dla policji i zapłacę panu prowizję.
Mogę dostarczać każdą ilość.
KOMISARZ:- Dobra, dobra.
- Same małe dwójki.
KOMISARZ:- Tak, tak...
- Dyskrecja zapewniona.
- Jestem znana, stara firma...
KOMISARZ:- Precz!
- Panie komisarzu, panie komisarzu po...
KOMISARZ:- Zaaresztuję!
- 400 za sztukę, panie komisarzu!
KOMISARZ:- Puścisz mnie, czy nie?
Solidna robota, z godłem policji!
- 340!
KOMISARZ:- W więzieniu u mnie zgnijesz!
ODGŁOSY WYWRACANYCH PRZEDMIOTÓW
SIERŻANT: No i co?
Panie sierżancie, jak dotąd przedmiotu
Testona nigdzie nie widać.
SIERŻANT: Szukać! Szukać dalej!
- Panie sierżancie, panie sierżancie!
SIERŻANT:- No?
- Panie sierżancie, znów nas biją!
SIERŻANT:- Kto nas bije?
Wszyscy. Sklepikarze, weterani...
Tego guza to mi nawet jakaś baba nabiła.
Mówią, że im zabraliśmy Testona.
ODGŁOSY UPADAJĄCYCH PRZEDMIOTÓW
Panie sierżancie, melduję,
nic nie znaleziono.
SIERŻANT: Opatrzyć go tam.
Pójdziesz do miasta aresztować wszystkich.
OFICER: Ale to będzie niemożliwe,
bo areszt przepełniony.
SIERŻANT:- Opróżnić areszt.
- Tak jest.
SIERŻANT:- Co tam znowu?
- Melduję, że przedmiotu nie ma.
SIERŻANT:- Kto ostatni był w gabinecie?
- Komisarz Grant.
SIERŻANT: Komisarz Grant...
PORTIER:- Żyje?
LOKAJ:- Żyje!
PORTIER: A Kawaniasa niech pan zostawi
w spokoju. Od tego jest policja.
- Kawanias.
- Hę?
Kawanias moje nazwisko, mam tu
zamówiony pokój z łazienką.
Jeszcze jeden. Schudł pan jakoś
i brodę pan zmienił.
Schudłem? Być może,
no tyle czasu ryby i ryby...
- Dowody!
- Pan służył w huzarach.
- Tak.
- W 17-tym pułku.
Bardzo się cieszę, że pana poznałem.
Pan mi pomoże.
Szukam w tym mieście pewnej osoby.
Takiego grubasa, w meloniku,
z przylepioną czarną brodą?
- Grubas?
- Mhm.
- I był tutaj?
- A był, był. Nawet zajął pański pokój.
LOKAJ: Aleśmy go unieszkodliwili,
na pewno już siedzi, no nie?
♪ MUZYKA ♪
- Buciki szanownemu panu wyszyścić?
- Proszę.
Jeszcze nie skończyłem.
Za 5 minut zaniesiesz tę paczkę do
pana Kawaniasa, tego prawdziwego.
Pokój 313.
Nie pamięta pan, czy wychodząc,
miał coś na głowie?
Jest.
- No, bomby nie ma.
- Jakiej bomby?
- Na pewno chciał pana zgładzić.
- Zgładzić?
Nie, nie, może pan otworzyć.
Proszę.
- Śmiało, śmiało.
- Śmiało?
ODGŁOS ZAMKA
O, rany!
Ale armata!
DZWONEK TELEFONU
- Tak?
- Grubas?
- Słucham?
- Co ciebie tak źle słychać?
Telefon zepsuty, mów głośniej.
Chciałem ci przypomnieć,
że za godzinę mamy się spotkać.
Dobrze, żeś zadzwonił,
zupełnie zapomniałem gdzie.
Starzejesz się mój drogi,
miałeś być na Spokojnej 7,
w tym starym, opuszczonym domu.
- Rzeczywiście, przypominam sobie.
- Bądź na pewno, czekam.
Dwie rurki z kremem.
- A po co ta chusteczka?
- Zniekształca głos.
- Pan jest jednak świetnym detektywem.
- Nie jestem detektywem.
To jak pan zgadł, że byłem huzarem?
Zdradził pana, o, ten ruch.
Huzarzy lubili zatykać palce za
szamerunek na piersiach.
Pańska łysina wskazuje na to,
że służył pan w 17-tym pułku,
który przechodził kampanię w Besarabii.
Szalone upały, a wy nosiliście
czapy z niedźwiedziego futra.
W każdym dowcipie do dziś jeszcze,
huzar musi być łysy jak kolano.
Czy znał pan porucznika huzarów
Emanuela Waleta?
Bardzo dobrze, słuzyłem pod jego rozkazami.
- Pochodził z tego miasta.
- Tak, ale od 20 lat nie pokazał się tu.
To awanturnik. Wyrzucili go z
wojska za oszustwa karciane.
- Siedział nawet.
- A nie zostawił tu nikogo?
Może jakaś rodzina?
- Kobieta?
- Pan myśli o żonie?
Skąd! Walet i żona!
Przecież to dziwkarz i rozpustnik.
Panie, ile on dziewczyn
puścił bez wianuszka!
ŚMIECH
To ja... ja już pójdę.
Goście na mnie czekają.
LOKAJ: Pucybut przyniósł.
Dla prawdziwego pana Kawaniasa.
Mówił, żeby ostrożnie.
Wydawało mi się to podejrzane.
PORTIER: Na dół, na dół!
♪ MUZYKA ♪
- Ile płacę?
- 3,40.
Proszę.
PODŚPIEWYWANIE
WARCZENIE
- Spis!
- Zaraz panu dostarczymy na górę.
ODGŁOSY
No, no...
SZELEST PAPIERU
PUKANIE DO DRZWI
Kto tam?
PORTIER DAMSKIM GŁOSEM:
Pokojowa, przyniosłam panu ręcznik.
Nie potrzebować ręcznik.
Ja zwalniać salon.
Pokrzyżował nam plany.
LOKAJ: Tak, pokrzyżował.
- Może go o coś zapytać?
PORTIER:- Pytałem.
PODGWIZDYWANIE
LOKAJ:- A może, może o spisie, co?
PORTIER:- Panie z brodą!
- Niech pan otworzy, przynieśliśmy spis.
- Poczekać, nie ma pożar.
ODGŁOSY UPADKU
Pan zapewne chciał mi go oddać?
Naturalnie, pokojówka zabrała to
przez pomyłkę.
Rachunek! Spis!
Wie pan, pomięty? Mały margines.
A za karę, żeście zaglądali do
cudzych walizek,
bedziecie tu siedzieć do wieczora,
aż ja się załatwię z Kawaniasem.
Walizka!
ODGŁOSY SZURANIA
ŚMIECH
ODGŁOS ZAMYKANIA DRZWI
O rany, zabije Kawaniasa.
ODGŁOSY TUBY
Nie sława i nie pieniądze
przyniosą wam szczęście,
a tylko prawda, która jest wieczna!
- Dzień dobry.
Numer głowy?
- 54.
- 54... O, wspaniała!
Oryginalna holmesówka, ostatni
krzyk mody w Scotland Yardzie.
- Czysta wełna.
- 60-tka.
Ale ja nie o czapkę.
Proszę pana, tutaj taki grubas z czarną
brodą, może pan sobie przypomina,
- kupował dla mnie melonik.
- Melonik?
- Był, kupił dwa.
- Dwa?
- 54-ty.
- A czy zostawił stary?
- Ten?
- Tak, to ten.
To ten.
Ma już 20 lat.
♪ MUZYKA ♪
MUZYKĘ PRZERYWA ODGŁOS OTWIERANEJ KASY
Proszę pana, zamykamy sklep.
Teston jest w mieście.
A gdzie jest ulica Spokojna?
ODGŁOS ZAMYKANYCH DRZWI AUTA
Stanie pan tu, obok notariusza.
Tylko niech pan nie gasi motoru, żeby
w każdej chwili można było odjechać.
W TLE KRZYKI
KOMISARZ:- Na pomoc!
- Jestem stara, znana firma,
KOMISARZ:- A pójdziesz!
- 20 lat praktyki!
KOMISARZ:- Powiedziałem, w więzieniu zgnijesz!
- Panie komisarzu, 320!
KOMISARZ: Ratunku!
KOMISARZ: Policja!
KOMISARZ: Ludzie!
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
SKRZYPIENIE
ŚMIECH
PORTIER: Jeszcze trochę!
Wyżej, wyżej! Jeszcze...
LOKAJ: Panie Czerwinka!
Żyje pan?
Panie Ludwiku!
Panie Czerwinka!
Chciałeś zostać portierem.
To masz. Ja idę szukać Testona.
Teraz przynajmniej wiem, jak wygląda.
SIERŻANT: Kropelki.
Ostrzegliśmy już wszystkich,
że Teston jest w mieście.
Zaraz zaczniemy obławę.
Może by pan komisarz tak na chwileczkę
by sie położył, co?
KOMISARZ: Ja mu pokażę!
W więzieniu u mnie zgnije.
Co to?
Po co to?
SIERŻANT:- Teston!
- Teston! Brać go!
♪ NIEUSTAJĄCA MUZYKA ♪
ODGŁOSY GAŁĘZI
Dziękuję panu.
Ktoś mi zamknął drzwi.
Tym razem to ja pana zamknę
i nie wyjdzie pan tak łatwo!
Emanuel Walet.
Szukamy pana od kilku lat,
bardzo przepraszam.
Niepotrzebnie się pan ugania po świecie.
Po śmierci cesarza ogłoszono amnestię
i te pana świństwa karciane
już dawno umorzono, tak.
A sprawę pana domu
prowadzi notariusz Stańko.
Mieszka tam, po drugiej stronie ulicy.
To ten, w drzwiach, w czarnym surducie.
Ma dużo kłopotów z pana domem.
Halo, proszę pana!
Niech pan nie odjeżdża!
Niech się pan zatrzyma!
Hej! Halo!
Hej!
Daj mi pan adresy najbogatszych
ludzi w mieście.
Będzie pan czekał jak zwykle,
z silnikiem na chodzie.
- Dokąd?
- Komisarz Rybka.
Sprawdzam zabezpieczenie gmachu.
- Teston w mieście.
- Wszystko w porządku, panie komisarzu.
Dostaliśmy ostrzeżenie z prefektury.
Nasza dzielna straż właśnie czeka.
Jesteśmy przygotowani na wszystko.
A czy jest jakieś drugie wyjście?
Zapasowe schody na tyłach gmachu,
tylko do użytku dyrektora.
- Te schody łączą się z nimi?
- Przez strych, ale mało kto o tym wie.
To świetnie! No, widzę, że jesteście
rzeczywiście przygotowani.
A teraz niech pan uważa.
Jeżeli zjawi się mężczyzna z brodą,
aresztować natychmiast!
Tylko cicho i bez hałasu.
To Teston!
Ale jeżeli ludzie się dowiedzą,
z nagrody nici!
Tak jest, panie komisarzu.
Teston ma brodę, łatwo go poznamy.
Aresztować cicho i bez hałasu,
bo z nagrody nici!
BRODACZ:
Proszę pana, gdzie tutaj jest główna kasa?
- W korytarzu, na prawo.
BRODACZ:- Dziękuję.
♪ NIEPOKOJĄCA MUZYKA ♪
DAMSKI GŁOS W SŁUCHAWCE:
Halo? Halo?
Halo, słucham?
Halo!
Trzy miliony, trzy miliony...
Przepraszam pana, czy wchodził tu
mężczyzna, taki z brodą?
Właśnie go aresztowaliśmy.
A gdzie on jest?
Muszę go koniecznie zobaczyć, mam bardzo
ważne szczegóły potrzebne do śledztwa.
Nie nudź staruszku, tam u dyrektora
jest komisarz, on ci powie.
DAMSKI GŁOS W SŁUCHAWCE:
Halo, halo, proszę się rozłączyć.
- Gabinet dyrektora?
- Trzecie piętro.
- Oszaleć można.
- Można?
- Pan się na tym zna?
- No byłem w wojsku telefonistą.
Typowa rezonacja przewodów.
- To od telefonu?
- Nie, to alarm z kasy.
Rzeczywiście.
Mówiłem, że pana nie przyjmie.
Dyrektor niechętnie widzi
kogokolwiek w gabinecie.
Ale...
ŚMIECH
Tu musi być jeszcze jakiś
telefon na tej linii.
- W kasie, proszę pana.
- O, tak przypuszczałem od razu.
- To w tym aparacie.
- Ten pan naprawia telefon.
Pardon.
...39, 40...
41, 42, 43, 44, 45...
ODGŁOSY SZELESZCZENIA
Rączki do góry, ani pisnąć.
Kasa otwarta, pieniędzy dużo,
a Teston nie śpi.
Przenika do najbardziej strzeżonej kasy.
Jedynym przyjacielem może się okazać
wtedy tylko... dzwonek
alarmowy.
Śmiało, niech pan naciska.
ŚMIECH
Ale ten przyjaciel zawodzi
i zostawia nas samotnych
wobec zimnej lufy rewolweru.
Straszliwe widmo bankructwa
zagląda nam w oczy...
Zawiedzie cię nawet sześciostrzałowy
rewolwer systemu colt.
Nie zawiodą cię natomiast nigdy urządzenia
alarmowe mojego wynalazku.
Są bowiem wbudowane w kasę.
Każde dotknięcie lub przegrzanie palnikiem
powoduje samoczynne
włączenie się dzwonka alarmowego.
Działanie takiego urządzenia można oglądać
w każdy czwartek i piątek,
przy ulicy Spokojnej 7.
Wyczerpujaco informuję na miejscu.
Precz! Precz! Bandyta! Morderca!
- Co?
- Krople! Zamordował mnie!
KRZYKI
O, proszę, a jak hałasują.
Co się tu dzieje? Cisza!
POCHRZĄKIWANIE
Kto tam? Mówiłem, żeby
nikogo nie wpuszczać!
Ja bardzo przepraszam,
ośmieliłem się bez pozwolenia...
Odczepcie się z tymi waszymi
głupimi papierami!
Ignac!
Wacław!
A ja cię szukam po całym świecie
od 20 lat.
Zmarnowałeś mi 20 lat życia!
- Ignac, no co ty, ja ci zmarnowałem?
- A kto?
Nie prosiłeś mnie żebym się opiekował
twoja parką królików?
- I wyjechałeś sobie, jak gdyby nigdy nic.
- Oczywiście, bardzo cię przepraszam.
On mnie teraz przeprasza!
Zobacz!
Wytwórnia pasztetów, pilśniarnia,
fabryka kapeluszy!
Garbarnia skórek, fabryka szczotek,
fabryka pędzli!
I to wszystko przez te twoje króliki.
Mnożyły się i mnożyły bez przerwy!
Już od dawna nie mogłem czytać
moich ulubionych książęk.
Króle wypełniły mi życie!
Obrzydliwy widok, tfu!
Z początku przynosiłem im zieleninę
od straganiarki sprzed domu.
Dzisiaj założyłem plantację kapusty
i sprowadzam ją wagonami.
Żeby zdobyć na to pieniądze, trzeba je
było strzyc i sprzedawać wełnę.
Żeby ją sprzedawać, trzeba było oczyszczać.
Żeby oczyszczać, trzeba było
sprowadzać specjalne aparaty.
Bez końca, istna karuzela.
Ignac, no co ty myślisz robić?
On jeszcze ma wątpliwości.
Weź sobie te swoje przeklęte króliki.
Podpisuj pisma, które mnie
przyprawiały o mdłości.
DZWONEK TELEFONU
Do dyrektora.
Ignac!
Tylko mnie już nigdy nie proś
o żadne drobne przysługi.
ODGŁOS OTWARCIA DRZWI
Nareszcie! Bocznymi schodami!
Już nie dyrektor!
Tylnym wyjściem! Piechotką!
ODGŁOSY UPADAJĄCYCH KSIĄŻEK
Ignac! Zostań!
Wróć!
Popatrz na swoje króliczki.
Pomyśl, co tu się będzie działo za rok!
ŚMIECH
Ja przecież nic. Dlaczego wy mnie
wciąż ścigacie, jak przestępcę?
Nie zrobiłem nic złego.
Chcę tylko sprzedać swój wynalazek.
- Ja naprawdę nie jestem Testonem.
- Oczywiście, że nie.
- Szukam pana z innych powodów.
- Zabrałem panu melonik, przepraszam.
Czy pan sobie mnie nie przypomina?
Zmieniłem się.
Pan był kamerdynerem w domu
u panny Melanii Dominek.
Byłem.
Teraz pana poznaję.
Ten pierścionek miała na palcu Melania,
kiedy wróciła do domu z tym huzarem.
Potem widziałem go u niego.
Oddała mu, jak wszystko co miała.
Czy była z nim szczęśliwa?
Uciekł od niej w dniu,
kiedy otrzymał posag.
Niech mi pan pomoże ją odnaleźć.
Nic o niej nie wiem.
Wyjechała z domu i słuch o niej zaginął.
Więc niepotrzebnie za panem goniłem.
Przejrzy pan te papiery i podpisze je.
To jest pański gabinet.
Może pan już teraz wszędzie pozakładać
te swoje wynalazki.
Pozakładam. Teston tu się
już nie zakradnie.
Na pewno nie. Z latarni się
tak łatwo nie wydostanie.
- Panie Kawanias...
- Słucham?
Niech pan jej nie szuka,
to naprawdę nie ma sensu.
Myli się pan. Miłość zawsze ma sens,
może tylko miłość.
KONFERANSJER: I poszedł Wacław w świat,
szukać swej Melanii.
Bo prawdziwe kochanie ślepe jest
i trwałe jak czas.
Połknie 20 lat rozłąki i wciąż żyje.
GWIZDY I BRAWA
OPERATOR: Czy mógłbym się z panią spotkać?
KOBIETA: Będę czekała przy wyjściu.
OPERATOR:
Ja tylko zaniosę film do magazynu.
MECHANIK: Uważaj!
♪ MUZYKA ♪
MECHANIK: Czekamy na kogoś, co?
Na pewno nie przyjdzie.
Czy to warto tak długo czekać?
Niechże pani spojrzy na mnie?
Cavalier, co?
A teraz?
No! Proszę!
Opracowanie transkrypcji: Studio ARMFILM